Translator: Eva Hoxha
Reviewer: Helena Bedalli
Pershendetje, kalamaja.
(Te qeshura)
Une jam 71 vjece.
(Duartrokitje)
Burri im eshte 76 vjec.
Prinderit e mi jane ne fund te 90-tave,
dhe Olivia, qeni eshte 16 vjec.
Keshtu qe le te flasim per plakjen.
Me lejoni t'ju them sesi ndihem
kur shoh rrudhat e mia ne pasqyre
dhe kur kuptoj se disa pjese te
miat me kane rene
dhe nuk mund ti gjej aty poshte.
(Te qeshura)
Mary Oliver thote ne nje nga poemat e saj,
"Me tregoni, se cfare planifikoni te beni
me jeten tuaj te vetme te eger e te vyer?"
Une, kisha per qellim te jetoja me pasion.
Kur ne fillojme te plakemi?
Shoqeria vendos se kur ne jemi te plakur,
zakonisht rreth moshes 65, kur ne marrim
ndihmen shendetesore Medicare,
por ne te vertete ne fillojme te plakemi
kur lindim.
Ne po plakemi dhe ne kete moment,
dhe te gjithe ne e perjetojme ne
menyra te ndryshme.
Ne te gjithe ndjehemi me te rinj
sesa mosha jone reale,
sepse shpirti kurre nuk plaket.
Une jam akoma 17 vjece.
Sophia Loren. Shikojeni ate.
Ajo thote se cdo gje qe ju shihni
ajo ia detyron spagetit.
Une e provova dhe shtova 5 kg
ne vendet e gabuara.
Por sjellja, plakja eshte gjithashtu
menyre te sjelluri dhe shendet.
Por mentorja ime e vertete
ne kete udhetim te plakjes
eshte Olga Murray.
Kjo vajze kaliforniane ne moshen 60 vjec
filloi te punoje ne Nepal
per te shpetuar vajzat e reja
nga skllaveria familjare.
Ne moshen 88 vjecare, ajo kishte
shpetuar 12 mije vajza,
dhe kishte ndryshuar kulturen e vendit.
(Duartrokitje)
Tani eshte e paligjshme per baballaret
te shesin vajzat e tyre ne roberi.
Ajo gjithashtu ka themeluar jetimore
dhe klinika ushqyerje.
AJo eshte gjithmone e lumtur
dhe perjetesisht e re.
Cfare kam humbur une ne dekadat e fundit?
Njerezit sigurisht,
vendet, dhe energjine e pashtershme
te rinise sime,
dhe kam filluar te humb pavaresine,
dhe kjo me frikeson mua.
Ram Dass thote qe varesia te dhemb,
por nese e pranon ate,
atehere vuan me pak.
Pas nje ishemie te rende,
shpirti i tij i pamoshe shikon ndryshimet
ne trup me butesi,
dhe ai eshte mirenjohes
per njerezit qe e ndihmojne ate.
Cfare kam fituar?
Liri: Nuk kam cfare
ti provoj asgje, askujt.
Nuk kam ngecur ne idene se kush isha,
se kush duhet te behem,
ose se cfare njerezit e tjere
presin qe une te jem.
Nuk kam pse te kenaq burrat me,
vetem kafshet.
Vazhdoj ti them egos sime shume
te madhe te zbrapset
dhe te me lejoje te shijoj
ato qe akoma kam.
Trupi im mund te jete duke u shperbere,
por truri im akoma jo.
E dashuroj trurin tim.
Ndjehem me e lehte.
Nuk mbaj me vete inate, ambicie, kotesi,
asnje nga mekatet vrastare per te cilat as
nuk ia vlen te shqetesohesh.
Eshte e mrekullueshme te lesh te shkoje.
Duhet te kisha filluar me pare.
Dhe gjithashtu ndjehem me e bute
sepse nuk kam frike te ndjehem e prekshme.
Nuk e shoh me kete si dobesi.
Dhe kam fituar shpirterisht.
Jam e ndergjegjshme se me pare,
vdekja ishte ne rrethinat e lagjes.
Tani, eshte tek shtepia ngjitur
ose ne shtepine time.
Perpiqem te jetoj e vetedijshme
dhe te jem e pranishme ne moment.
Meqe ra fjala, Dalai Lama
eshte dikush qe eshte plakur me hijeshi,
por kush do te jete vegjetarian dhe beqar?
(Te qeshura)
Meditimi ndihmon.
(Video) Femija : Ommm. Ommm. Ommm.
Isabel Allende: Ommm. Ja ku eshte.
Dhe eshte mire te fillosh sa me heret.
E dini, per nje femer mendjemadhe si une,
eshte e veshtire te plakesh ne kete kulture.
Shpirterisht, ndjehem mire,
ndjehem sharmante, joshese, seksi.
Askush tjeter nuk e sheh kete.
(Te qeshura)
Jam e padukshme.
Une dua te jem qendra e vemendjes.
Une e urrej te jem e padukshme,
(Te qeshura) (Duartrokitje)
Kjo eshte Grace Damman.
Ajo ka qene ne karrige me rrota per 6 vjet
pas nje aksidenti te tmerrshem me makine.
Ajo thote se nuk ka asgje me sensuale
sesa nje dush i nxehte,
se cdo pike uje
eshte nje bekim per shqisat.
Ajo nuk e sheh veten si te paafte.
Ne mendjen e saj, ajo eshte akoma
duke serfuar ne oqean.
Ethel Sederman, nje aktiviste
shume e dashur dhe festive
ne nje vend ku une jetoj ne Kaliforni.
Ajo vesh kepuce te kuqe me shkelqim
dhe motoja e saj eshte qe nje
shall eshte kendshem
por 2 eshte me mire.
AJo eshte e ve prej 9 vitesh,
por ajo nuk eshte duke kerkuar per nje tjeter partner.
Ajo thote qe eshte nje numer i limituar
e menyrave sesi mund te besh seks-
ajo e thote ne nje tjeter menyre -
dhe se ajo i ka provuar te gjitha.
(Te qeshura)
Une, ne anen tjeter,
akoma kam fantazi erotike
me Antonio Banderas -
(Te qeshura)-
dhe burri im i gjore
duhet ta duroje kete gje.
Keshtu qe si mund te ndjehem e apasionuar?
Une nuk mund te detyroj veten
te jem e pasionuar ne moshen 71 vjecare.
Jam perpjekur per disa kohe,
dhe kur ndjehesha e merzitur, shtiresha.
Sjellja, sjellja.
Si stervitem une? Stervitem duke thene po
te cfaredo gjeje qe me del perpara:
drames, komedise, tragjedise,
dashurise, vdekjes, humbjeve.
PO, jetes.
Dhe stervitem duke u perpjekur
te qendroj e dashuruar.
Nuk eshte se fuksionon gjithmone,
por nuk mund te me fajesosh
mua qe perpiqem.
Dhe, si shenim perfundimtar,
pensioni ne spanjisht eshte "jubilacion".
Ngazellim. Festim.
Ne kemi paguar detyrimet tona,
Ne kemi kontribuar ne shoqeri.
Tani eshte koha jone, dhe
eshte nje kohe fantastike,
Duke perjashtuar rastet kur je i semure
ose shume i varfer,
ti ke zgjedhje.
Une kam zgjedhur te qendroj e apasionuar,
e angazhuar me nje zemer te madhe.
Po punoj me kete cdo dite.
Deshironi te bashkoheni me mua?
Faleminderit.
(Duartrokitje)
June Cohen: Keshtu Isabel —
IA: Faleminderit.
JC: Fillimisht,
Nuk po supozoj se flas
ne emer te komunitetit te TED,
por kam deshire t'ju them
qe mendoj
se te gjithe jemi ne nje mendje
se ju jeni akoma sharmante,
joshese dhe seksi. PO?
IA: Ahh, faleminderit.
(Duartrokitje)
JC: Pa diskutim.
IA: JO, eshte make up.
Moderator: Tani, do te ishte e cuditshme
nese do t'ju beja disa pyetje per
fantazite e tua erotike?
IA: Oh, sigurisht. Per cfare?
(Te qeshura)
Moderatorja: Per fantazite e tua erotike.
IA: Me Antonio Banderas.
Moderatorja: Po pyesja veten nese ke ndonje
gje tjeter per te ndare me ne.
IA: Mire, njera prej tyre eshte
- (Te qeshura)
NJera prej tyre eshte se une vendos
nje Antonio Banderas te zhveshur
nje nje omlete meksikane
hedh mbi te guacemole dhe salsa
e mbledh dhe me pas e ha.
(Te qeshura)
Faleminderit.
(Duartrokitje)